---
layout: mypost
title: SGMNet论文阅读笔记
categories: [论文阅读, 特征匹配]
---

## 前言
自己在做特征点匹配，已经读了很多论文，前前后后加起来已经有一年左右，一直感觉自从SuperGlue和LoFTR后特征匹配任务已经做不下去了，感觉这个方向很窄。但今天看到了SGMNet，感觉这篇论文的作者惊为天人，特别有新意，并且是一个挖坑之作而不是在填坑，搜了一下这个作者发现OANet也是这个人的一作，让我倍感佩服。才发现这个任务还有得做，只是自己太浮躁了一心只想着怎么样才能快点想出易于实现的idea快点发论文，很是惭愧。值得一提的是今天还看到HTMatch，也比较有新意。
## 方法
在这篇文章中作者并没有直接跟随SuperGlue的脚步，在观察到SuperGlue极其优异的表现和平方的复杂度后，发现在SuperGlue构建的全连接图中，大量的边都是可以忽略的，SuperGlue论文中介绍到每一个边都可以传递消息，但是其实大部分的边传递的消息都为0，因此作者认为一个稀疏的图也完全是足够的（这个我也观察到了，但是如何构建稀疏性却不容易）。

这篇论文中提出的方法名叫Seeded Graph Matching Network（SGMNet），Seed是种子的意思，在论文中是指先通过传统方法NN来对两张图片上的特征点做一个近似的匹配，然后逐步优化这个较差的匹配。

从SuperGlue的论文提出的角度来看，图片A上的n个特征点和图片B上的m个特征点构建一个全连接图，每两个点之间进行信息交互，以此来达到优化每个描述子的目的。作者的网络结构试图达到两个目的：
- 一张图片内部之间特征点信息的交换
- 两张图片特征点之间信息的交换
作者通过粗匹配，将两张图片匹配上的点做self-attention和cross-attention，达到两张图片特征点之间信息交换的目的，在一张图片上作者通过Weighted attention aggregation将粗匹配上的点的信息与为匹配上的点的信息进行交互，以此也能让图片上未匹配成功的点也能感受到另一张图片上的信息。

## 总结

这篇论文与作者的上一篇论文OANet有些相关，作者提出了一个Seed Graph Matching Network（SGMNet），作者在这篇论文中设计了很多新模块，比如Weighted attentional aggregation, attentional pooling, seed filtering等等，这些模块并不是很难，但因为是作者自己定义的，读起来并不十分容易，但是论文给人一种新意很足的样子。论文中网络结构很多，我个人认为作者要是提供一个消融实验会更好（那样的话我这种懒人就不用自己跑代码了）。

## plus
HTMatch: An efficient Hybrid Transformer based Graph Neural Network for Local Feature Matching这篇论文是在SGMNet的基础上进行改进的，刚刚读完之后感觉有些让人失望，就在这里简单写一下这篇论文的创新点。
- 提出了一个模块更有效地利用位置信息，其实就是把粗匹配上的另一个点的位置信息也编码到这个点上。
- 提出了一种混合的attention机制，声称能够同时完成self-attention和cross-attention，但其实是分别做self-attention和cross-attention然后接一个MLP。
最后从效果上来看也不是很理想。